다른 사람은 눈색은 알 수 있지만, 내 눈동자 색은 모른다. 말해서는 안된다.

적어도 한명 푸른색 눈동자는 있다. 몇명인지는 모르지만.

푸른 사람을 다 떠나보내는데 최소 몇일?


사람1이 사람2가 푸른색 눈동자인걸 알고, 사람2에게 비행기 타라고 지시해도 되나?

이럴 경우에는 하루에 해결 가능?

임의의 사람 2명을 뽑아서, 각자가 눈동자가 푸른 사람 목록 만들고, 합집함하면 전체 목록 나온다.

이건 간접적으로 말해서는 안된다는 조항을 어긴게 된다.


지시를 못한다고 하자.

즉 다른 사람에게 가서 내가 비행기를 타야 하냐? 라고 물어봤을 때 Yes/No을 대답해선 안된다고 하자.

그럼 섬에 검은눈, 푸른눈 이렇게 2명이 있을 경우, 해결 방법이 있나?

이 때는 상대방 눈이 검은색이면 타라라고 지시하면 되나? 그 지시를 방문자가 하는거다 라고 하자.

그런데 이건 검은눈, 푸른눈이 섞여 있다는 정보를 가정하고 있다.

대신 3명이 있을 때, 한명에게 다른 두명의 눈동자 색이 같냐고 물어보는건, 색상 정보를 말하진 않았으니 OK다.

3명이 있다고 했을 때는 각자에게 물어서 나머지 2명의 눈동자 색이 같냐고 물어봐서,

모두가 Yes라고 말함:
푸른눈3 / 검은눈3: 상대방 눈동자가 푸른색이면, 비행기에 타라.

모두의 의견이 일치하진 않음:
푸른눈2,검은눈1: Yes라고 답한 사람이 검은눈이다. No라고 말한 사람은 다 타야한다. => No라고 말한 사람은 Yes라고 말한 사람이 검은눈이면 탄다.
푸른눈1,검은눈2: Yes라고 답한 사람은 푸른눈이다. Yes라고 말한 사람이 타야 한다. => Yes라고 말한 사람은 No라고 말한 사람들이 검은눈이면 탄다.

- Yes라고 말한 사람은 No라고 말한 사람들이 검은눈이면 탄다.
- No라고 말한 사람은 Yes라고 말한 사람이 검은눈이면 탄다.

모두가 No라고 말함: 불가능. 이 중에 거짓말쟁이가 있다!


1명이 남을 때나 2명이 남을 때는, 이미 그룹을 지었던 사람들과도 상관 없으니 짝을 지으라고 하면 된다.

병렬로 진행하면 하루만에 끝난다.

최초가 1명이었을 때는, 푸른색이 무조건 한명 있다고 했으니 무조건 타면 됨.

최초가 2명이었을 때는,

검1,푸1: 상대방에 검은색이면 타라.
푸1,푸1: 이건...? 이건 방문자 끼고 3명이서 플레이 하면 됨!

--- 아 풀다보니 푸른눈동자 아니면 검은 눈동자라고 가정해버렸네. 그래도 괜찮다. 푸른 눈동자가 아니면 모두 검은 눈동자라고 판단하라라고 명명하면 된다.
